Honorable
Congreso: siento una enorme satisfacción de
estar nuevamente ante ustedes como presidente
de la Nación, y esta emoción tiene varios fundamentos.
Hace doCe años ininterrumpidos que el
Parlamento argentino y el presidente se congregan
en este recinto para decirle a nuestro
amado pueblo que la democracia vive, la República
funciona y la Argentina crece en paz y en libertad.
Nuestra Constitución, que ha sido reformada,
al extender el período ordinario de sesiones del
Congreso, posibilita que sea hoy, 1" de marzo,
la nueva fecha de este encuentro anual, para indicar
claramente la profundización del protagonismo
del Parlamento Len la vida de nuestra Nación.
- Vengo afite ustedes, como todas las veces en
estos seis años de mi gobierno, a rendir informe
de nuestra gestión, pero en este caso particular a
hacer 1113 balance del período total del mandato
que, en democracia, el pueblo argentino me
confirió.
He jurado ante este Congreso desempeñar
con lealtad y patriotismo el cargo de presidente
de la Nación, observando y haciendo observar
fielmente la Constitución Nacional ante el juicio
de Dios y de la patria. Y hoy ante ustedes,
señores legisladores, vengo a decir que he cumplido
con mi juramento.
He gobernado con firmeza y decisión, en las
buenas y en las malas, con un único objetivo: la
felicidad de mi pueblo y la grandeza de la Nación.
Hace seis años, antes de asumir como presidente
de la Nación, presenté mi propuesta a los
hombres, mujeres, jóvenes y niños de nuestra
patria. Mi propuesta era una sola, clara, sencilla
y contundente. Mi propuesta era cambiar la historia,
y ése fue el mandato que me dio el pueblo
argentino.
Sé que en estos años hemos cometido errores;
sé que aún es largo el camino a recorrer; sé lo
que resta para que la justicia social sea una realidad
plena; sé que el sueño de la gran Argentina
justa, libre y soberana todavía no está realizado
como todos deseamos.
Pero también sé, como lo saben todos los argentinos,
que éste no es el mismo país de hace
seis años, que hemos cambiado la historia,
porque hemos tórcido el rumbo de la decadencia
de largas décadas.
En éste, mi último discurso ante la Asamblea
Legislativa del período de gobierno para el que
fui electo en 1989, no dudo en afirmar que
hemos derrotado a la Argentina del "no se
puede", a la Argentina del no hacer", a la Argentina
de la mediocridad y de la decadencia, a
la Argentina que dilapidaba su- propio destino.
Entre todos, pueblo y gobierno, empresarios
y trabajadores, oficialistas y opositores, vencimos
y enterramos a nuestros fantasmas, y esa
1' de marzo de 1995 CAMARA DE SENADORES DE LA NACION 15
Argentina a la que convoqué a levantarse y a•
andar, se levantó y está andando.
Sin pecar de -soberbia, pero con un legítimo
orgullo, digo que así como me tocó recibir un
país con las instituciones democráticas consolidadas
por la gestión de mi antecesor, el doctor
Raúl Alfonsin, termino mi mandato con un país
en pleno crecimiento social y eConómico. Con
un país que en el último trienio ha crecido más
que España, Italia y otras naciones desarrolladas,
que ha crecido con una inflación menor
que esas naciones, antes inalcanzables, del
primer mundo; que ha recuperado su rol en el
ámbito internacional, que es escuchado en los
foros internacionales y que se reincorporé a da
historia universal comprometiéndose en las
causas del hombre. Con un país que goza de las
más irrestrictas libertades, donde cada uno
puede pensar, decir y hacer todo aquello que
quiera, con la única limitación de lo que marcan
las leyes.
El pueblo argentino me dio el mandato para
transformar a la Argentina y, reitero, juntos la
transformamos.
No hace tantos años, no está tan lejos en el
tiempo, aquel país asolado por el despilfarro de
lo que no había; aquel país sin esperanza, agotado
por la 'miseria y la irresponsabilidad, descreído,
amenazado por la sombra de la ruina y el
derrumbe, con un pueblo sin fe en sí mismo, sin
fe en su trabajo, sin fe en su moneda, que ya no
existía, envejecido por el miedo y la desconfianza.
De aquel país a este país la inmensa mayoría,
por encima de las banderías partidarias, se fue
sumando durante estos seis años a este esfuerzo
continuo, sin pausas y sin retrocesos, para construir
una nueva y gloriosa Nación respetada por
propios y extraños.
Con esta fuerza emanada del pueblo argentino
hemos gobernado, y quiero ser , claro ante ustedes:
tuvimos que gobernar frente a las máquinas
de impedir, aquellas que decían que la
Argentina era un país inviable. Pero entre todos
lo hicimos posible; porque era imposible dominar
la hiperinflación, hacer, entre otras cosas,
la Biblioteca Nacional, terminar Yaeyretá y
acabar con el servicio militar obligatorio. Porque
era imposible tener más kilómetros de caminos,
más camas en los hospitales, más bancos en las
escuelas y llevar el agua más allá de las grandes
ciudades. Porque era imposible ordenar la economía,
recaudar más, poder invertir y aumentar
-el porcentaje del producto bruto interno aplicado
ala acción social. Porque era imposible actualizar
nuestra Constitución, luchar contra la
corrupción y tener estabilidad para planificar la
economía familiar.
Y quiero aquí detenerme un instante en la re-:
forma constitucional; que ha llevado la. tradicional
Asamblea Legislativa del 1? de mayo al 10
de marzo, pues, como he señalado, al haber ampliado
el período de sesiones ordinarias del Congreso,
se reconoce .la enorme trascendencia del
trabajo en esta casa de la democracia. .
Ustedes, directos representantes del pueblo,
son quienes dictan las leves que permiten
nuestra convivencia civilizada; N2 a través de las
cuales el Poder Ejecutivo puede gobernar con
mayor o menor acierto.
Y si algunas veces hemos tenido roces y hasta
encontronazos, ha sido por nuestramutua vocación
de servir a la patria, por nuestro mutuo anlrelo
de hacer las cosas lo mejor posible, cada
uno desde nuestras convicciones. -
La democracia no es sólo el gobierno 'de las
mayorías; es, -esencialmente, el respeto por las
minorías. Y es en este ámbito parlamentario
donde se escuchan esas voces coil las que no es
necesario coincidir pero sí es imprescindible escuchar.
Luego el pueblo decidirá en las urnas cuáles
son las voces que más lo representan.
Uno de los pilares eh los que se asienta la democracia
es el respeto por los que piensan disinto,
por los que disienten con nuestra forma de
ver. Es en ese disenso donde se nutre el sistema
y donde se diferencian los regímenes monocolores,
totalitarios.
Yo quiero agradecerles, señores legisladores,
por el permanente ejercicio de ese disenso, que
ha servido para enriquecer nuestros proyectos,
para aportar nuevas ideas y proyectos y para corregir
o minimizar nuestros errores.
Les repito que si en ciertas oportunidades
hemos tenido tironeos, han sido los tironeos del
crecimiento, del querer hacer más y mejor.
No hay conflictos sólo cuando no se hace nada,
es mucho lo que hemos hecho juntos. Como he
señalado, hemos reformado la Constitución,
adaptándola a los requerimientos de los umbrales
del siglo XXI, pero sin tocar su parte dogmática
ni sus principios filosóficos.-
Esta Coristitución que hoy nos rige ha nacido
del consenso entre las fuerzas mayoritarias del
país y ha sido sancionada por los constituyentes
de todos los partidos políticos, de todo el arco
ideológico, representados én la Honorable
Asamblea Constituyente de Santa Fe-Paraná.
16 CAMA DE SENADORES DE LA NACION Asamblea Legislativa
Creo, honestamente,_ que esta reforma es el
colofón de lo hecho en estos .seis años, dentro de
lo que se puede destacar lo siguiente.
La derrota de la hiperin Ilación y de la espiral
inflacionaria; de guarismos de hasta el 6 por
ciento diario hemos pasado a menos de un 4 por
ciento anual.
La recuperación de la moneda y del crédito;
con una estabilidad que se apoya en reservas
verdaderas del Banco Central.
La renegociación y el pago de la deuda externa,
lo que nos ha reinsertado entre las naciones
serias del mundo.
La liberación de los mercados, dejando que
sea el libre juego de la oferta y la demanda el
único regulador.
La reorganización del Estado, poniento fin a
un aparato elefantiásico, costoso e ineficiente,
cuna de la corrupción. La privatización de las
enormes empresas estatales, poniendo fin a un
constante drenaje de divisas, e iniciando una
mejora en los servicios para equipararlos a los de
las naciones líderes. La jerarquización del empleo
público, a partir de la profesionalización del
mismo.
La erradicación de los reembolsos a las exportaciones
agropecuarias.
De acuerdo con los datos que se- poseen a la
fecha, la Argentina avanza este año hacia la cosecha
récord de toda nuestra historia; se ha sembrado
un millón seiscientas mil hectái eas más; se
marcó un récord en la utilización de fertilizantes
y herbicidas, y se incorporaron más de seis mil
tractores la actividad. productiva; también son
récords históricos los índices de producción granara,
frutícOla, lechera y de granja, y, en materia
de pesca, en 1994 se exportaron 694 millones
de pesos, una cifra cinco veces mayor que
la de-hace diez años; en 1995, el saldo exportable
trepará a los 30 millones de toneladas de granos,
lo que se traducirá en un aumento de divisas,
sólo en concepto de granos, aceites y subproductos,
del orden de los 5.740 millones de dó-
• lares.
La modernización de la política impositiva, el
fin de los dobles tributos y la optimización de la
recaudación, terminando con una evasión crónica
y cambiando la cultura popular respecto del
pago de impuestos.
La explotación, intensiva pero racional, de los
recursos naturales, con crecimientos exponenciales
en el área minera y récords eñ el área de
hidrocarburos, con una moderna política de.
competitividad.
El crecimiento sostenido del producto bruto
interno, que nos ha colocado a la vanguardia de
los países de Occidente y entre los tres países
• que más han crecido en el Mundo en lo que va
de la década.
Desde la sanción de la Ley de Convertibilidad,
aprobada por este Honorable Congreso, la
productividad industrial registró un aumento del
36 por ciento, a un ritmo superior al 8 por ciento
anual:
El producto bruto interno por habitante, en
este primer lustro dela década, ha crecido en un
25 por ciento, y lá inversión bruta el 105 por
ciento. Estos números contrastan nítidamente
con la llamada década perdida, cuando el producto
per capita disminuyó el 21 por ciento y la
inversión más del 50 por ciento.
De un largo período de reducción en el nivel
de vida de nuestra población hemos pasado, en
estos cinco años, a un aumento del 29 por ciento
en el consumo per capita. En la década pasada el
mismo había caído en un 20 por ciento.
El comercio exterior creció, en el mismo
lapso, un 127 por ciento, mientras que en los 10
años anteriores había decrecido en un 25 por
ciento.
La brecha téenica del “riesgb" país-, ubicada en
32 puntos en 1990, cavó a 4,8 puntos en el segundo
semestre de 1994.
La adecuación de la política laboral y sindical,
respetando los derechos conquistados por los
trabajadores pero modernizando hi legislación
para que la Argentina fuese un país atractivo
para la inversión productiva.
El récord de producción y venta de automóviles
y electrodomésticos, sin restringir la competencia
extranjera y levantando la calidad de
nuestros productos, poniéndonos a la altura 'de
los países del Primer Mundo.
El nuevo régimen dé jubilaciones y pCnsiones,
dando un corte definitivo hacia el 'futuro,
a un problema que ha venido golpeando sin
piedad a nuestros mavores.
Se reconoció, se calculó y se pagó una deuda
histórica con los jubilados y' pensionados argentinos,
abarcando ,más de. 4 millones de casos, con
un desembolso de 2.200 millones de pesos en
efectivo y la consolidación de bonos por 8.300
millones de pesos.
La instrumentación del Plan Arraigo, a partir
de la consideración de que la tenencia de la
tierra es el paso inicial y necesario de todo proceso
de mejoramiento del hábitat, afirmando la
seguridad jurídica y la inserción social cle sus habitantes.
1" de marzo de 1995 CANIARA DE SENADORES DE LA NACION 17
El pago de las indemnizaciones a los presos v
víctimas de la repreSión política.
La privatización de los medios de. comunica-.
ción en manos del Estado, garantizando el ejercicio
de la más plena libertad de expresión y de
prensa.
La creación de la Secretaría de Estado de
Medio Ambiente, donde sé impulsan las políticas
de preservación ecológica desde la concepción
del desarrollo sustentable.
La puesta en marcha de los procesos de saneamiento
y canalización de las cuencas hídricas.
tendiendo a poner fin a la contaminación de las
aguas y a las cíclicas inundaciones en la provincia
de Buenos Aires.
La conclusión de obras como Tacsreta y la iniciación
de demorados phi\ ectos c(m-io el ensanche
de la ruta 2 y la Panamericana y el reciclaje
de Puerto Madero, entre (aros. -
La agilización de la Justicia. que abarca desde
medidas de procedimiento como el juicio oral V
público hasta soluciones edilicias como el proyecto
de la ciudad judicial. ,.
La creación de la Secretaría de Prop-amación
para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha
contra el Narcotráfico. poniendo a la Argentina a
la vanguardia del combate contra este flagelo de
fin de siglo.
La profesionalización de las fuerzas armadas,
haciendo realidad el anhelo de sucesivas generaciones
de terminar con el servicio militar obligatorio.
La transferencia de los 110,Mitales nacionales a
las esferas provinciales iiiiiucipalcs. y la creación
del Begistro Nacional de Hospitales Públicos
de Autogestión.
La creación de un Banco de Datos en el mareo
de la Comisión Nacional Asesora para la Integración
de Personas Discapacitadas, apuntalando la
política de eqüiparación de oportunidades laborales
s só plena integración el: la vida social y
económica de la -cornil] idad.
1m puesta en marcha de la Secretaría de Seguridad
y Protección á la Comen:Wad. centralizando
todos los aspectos que hacen a esa área
vital pina Lis ida en sociedad.
1,a pee time ele t'qi hdrii ¡CHI de rt 11 idadeS
Para. id Injer. piloteada desde el Consejo Nacional
(le la Mujer ha colocado a la Argentina en
la s angnaudja de la hu lers uor la un discrimina-
( ¡Mi con tan categóricas como ja cieno-
, 'e re: ó las nérmas une sancionan
-Se han batido récords en materia de' turismo
receptivo externo y de movimiento turístico interno,
con una marcada acentuación de la construcción
é inauguración de hoteles.
Se ha incentivado el deporte en todos los niveles,
teniendo este mes como broche de oro los
juegos Panamericanos de Mar del Plata, si
nuestra aspiración de ser sede en el año 2004 de
los Juegos Olímpicos.
Hemos sancionado la Ley Federal de Educación
y se ha suscrito el-Pacto Federal Educativo,
instrumentos que nos permitirán, en un proceso
que comprende el quinquenio 1995-1999, mejorar
la enseñanza mi calidad v cantidad.
Se podrán equipar 12 mil escuelas, se construirán
40 mil mies as aulas- v se ha comprometido,
a partir del Pado Federal; una investigación
de 3 mil millones de pesos.
Se ha enviado a este Parlamento, v va cuenta
con dictamen favorable de la comisión correspondiente,
el proyecto de les- de educación superior,
que favorecerá la excelencia, la equidad
y la eficiencia.
Nos llena de orgullo poder decir que el sistema
educativo argentino se encuentra en plena
transformación.
En este punto quiero hacer una reflexión, con
la que creo que todos coincidiremos: no hay
chulas de que la formación y calificación de
nuestra gente se constituye en 'Fa llave del futuro
individual social.
No hay transfbrmación económica, ni hay revolución
productis a que se proyecte en el
tiempo sin, un sistema éducatis o que nos prepare
desde nineís para el difícil mundo del siglo
XXI.
La educación e; la base del desarrollo y la
única gaiantía de un futuro de grandeza. Creo
que todos los esfuerzos (pie hagamos en ese sentido
serán pocos V- por eso los e apoco, señores
legisladores, a que afilen su e imagina:
ción para la optimización del sistema educativo.
Como liii aporte de valor ustratógice). hemos
creado el Sistema Nacional de Cient I.. y Tecnología
s el Programa Federal de Ciencia y Ternologíet
pede( el Desarrollo.
Lo mi mensaje del año anterior dije que la pobreza
no se supera con caridad sino con organización
social. s- hoy lo reiteror como rectero el
compromiso ético esencial con todos nuestros
liennemas v bermanoS más necesitados.
Es necesario dejar claro. que pese. esistensa:,
ele asigaturas pendientes que se-ría .-
crita no reconocer. la estabilidad es el luces
18 CAMARA DE SENADORES DE LA NACION Asamblea Legislativa
aporte existente a la justicia social, porque en la
inflación y la hiperinflación la justicia social sólo
recibe heridas mortales:.
En el estancamiento y en el retroceso la justicia
social no existe ni puede existir.
Quiero destacar, en este aspecto, que el éxito
obtenido en la política fiscal nos ha permitido
llevar a niveles récords la inversión' social.
La proyección de los recursos que el gobierno
nacional ha de asignar a programas sociales foca-
'izados para destinarlos a los sectores de mayor
pobreza, supera los .14 mil n'iliones de pesos
para los próximos cuatro años.
La decisión de focalizar esta ayuda apunta a
asegurar que cada peso destinado a mejorar la
calidad de vida de nuestro pueblo, lleulle efectivamente
a él, y no se pierda en una devoradora
maraña burocrática o se desvíe para otros fines,
conm_más de una vez ha ocurrido en el pasado.
El enorme esfuerzo hecho por el pueblo argentino
para transformar su economía, y yo diría
para modificar su cultura de convivencia económico-
social debe necesariamente, para tener un
sentido ético v moral, redundar en una optimización
de la justicia social.
El primer turno de la recuperación democrática
fue el tiempo de la consolidación de las instituciones
el de la erradicación de los fantasmas
del pasado.
HHooyy podemos afirmar que está cancelada para
siempre la incertidumbre sobre el destino democrático
de la Argentina..
El segundo turno fue el de la revolución económica,
cuyas bases ya están asentadas, aceptadas
y adoptadas por la inmensa mayoría de la
población.
Y no hemos hecho esta revolución vaciando al
Estado, convirtiéndolo en un "Estado bobo",
sino haciendo que se ocupe de lo que realmente
debe ocuparse y deje de entorpecer, con burocracia
y regulaciones, la iniciativa creativa de los
sectores privados.
Nunca en el siglo, ni siquiera en la' década
posterior a la crisis del año 30, el Estado intervino
tanto en la vida económica social-, como lo
ha hecho a partir de 1989.
Sólo que ahora no lo hace como empresario
omnipresente y deficitario, presto a toda ,maniobra
de corrupción, sino como administrador
del interés común, como contralor del bien social
y como canalizador de los recursos hacia las
áreas de responsabilidad irrenunciable: la justicia,
la seguridad, la salud y la educación.
Ahora es el tiempo de la justicia social. Y yo
declaro, desde este Honorable Congreso, que el
quinquenio 1995-1999 debe ser él quinquenio
del incremento de la justicia social.
Quiero, como cierre de este balance, dedicarme
a nuestra política exterior, área en la que
me animo a sostener que hemos hecho una verdadera
revolución cultural qtie, como resultado
sobresaliente, nos muestra hoy una Argentina
respetada y escuchara en el mundo entero.
La Argentina de las últimas décadas llegó a
desarrollar una política exterior a la que, - sin
temor, se puede calificar de timorata y hasta am:
bivalente.
En cierta forma se había confundido la "tercera
posición" delineada por el general Perón
con una "ninguna posición", en una suerte de actitud
a lo Pilatos, que nos fue haciendo perder
respeto y seriedad.
Habíamos entronizado el "no te metas» y esto
que'd ó tristemente patentizado en el 'yo argentino',
sinónimo de nuestro no compromiso.
Esto lo hemos revertido en un ciento por
ciento y hoy la Argentina se mete y se compromete,
porque quiere ser parte actiVa de este
tramo de la historia universal.
Para ello, entre otras cosas, nuestra acción
apuntó a:
Impulsar el rol ,protagónico de las organizaciones
internacionales, en especial la 'Organización
de las Naciones Unidas y la Organización de
Estados Americanos, que a partir del fin de la
guerra fría ganaron un espacio no existente en el
marco de la antigua confrontación Este-Oeste.
En ese sentido decidimos la activa participación
diplomática y de nuestras fuerzas armadas
en todas las misiones de paz que nos fueran requeridas,
desde el golfo Pérsico hasta Bosnia,
desde Haití hasta Chipre.
Esto lo hemos hecho desde el convencimiento
de que no hay problema humano que les sea -
ajeno a todos los humanos, y por eso los derechos
del hombre están por encima de cualquier
otro derecho. •
Si queremos un mundo en paz debemos garantizar
un mundo con justicia. Si queremos un
mundo justo debemos garantizar la libertad de
'los hombres. Si queremos un mundo en libertad,
debemos garantizar el imperio de la democracia.
• Pero la libertad con miseria y la democracia
con hambre no son justas.
Por eso hemos impulsado la creación, en el
marco de las Naciones Unidas-, de los "cascos
1" de marzo de 1995 CAMARA DE SENADORES DE LA NACION 19
blancos" o fuerzas de voluntarios para la lucha
contra el hambre y la pobreza, que en la actualidad
están realizando su prueba piloto en el límite
con Bolivia.
Hemos sostenido en los distintos foros Internacionales
nuestra firme actitud en defensa de la
vida, a la que entendemos como un todo desde
el momento de la concepción.
Propiciamos todas las medidas en favor del desarme
y el control de armamentos, tanto convencionales
como químicos, biológicos o nucleares,
y en ese sentido hemos adherido al Tratado de
Tlatelolco y al Tratado de No Proliferación Nuclear.
Asimismo impulsamos y lo seguimos hacienda
con la máxima firmeza, la necesidad de
una acción común y coordinada para enfrentar a
dos de los más grandes males mundiales: el terrorismo
y el narcotráfico.
Los argentinos hemos sido víctimas de la barbarie
terrorista, primero en la embajada de Israel
y luego en una organización civil como la
AM IA
Por eso, desde la experiencia de la sangre de
nuestros hermanos, del dolor propio, reclamamos
y advertimos al mundo que no se puede
ser incauto, que no se puede ser paciente frente
a estos profetas del horror y la destrucción.
Las naciones libres deben 'unirse contra el terrorismo,
pues si no, como nos enseñaba aquel
poema de Bertolt Brecht, un día vendrán por
nosotros pero ya será tarde.
Por la Argentina ya han venido. Unámonos
para que otras naciones hermanas no tengan que
sufrir el mismo dolor.
Respaldamos los procesos de integración regional
y los acuerdos bilaterales y multilaterales,
habiendo dado un decisiv.o impulso al Mercosur,
que hoy ya es una realidad concreta.
No dudamos de que el mismo, junto con otros
acuerdos regionales como el NAFTA, son las
bases sobre las cuales, finalmente, se asentará la
unidad americana, haciendo en la práctica un
mercado único desde Alaska hasta Tierra del
Fuego.
Acordamos con la república hermana de Chile
las bases de solución a todos los litigios fronterizos
que aún restaban, terminando con diferendos
de más de cien años, transformando la
cordillera de los Andes en una medianera de
amistad y no de rivalidad.
Sobre la base del respete) mutuo hemos desa‘
rrollado una relación plena y confiada con los Estados
Unidos de Norteamérica, nación con la
cual, salvando las diferencias relativas, podemos
decir que hoy mantenemos un trato de amistad
preferencial.
Recompusimos las relaciones con el Reino
Unido en un plano de sinceridad y madurez, sin
por ello dejar de reclamar con la máxima firmeza
diplomática por nuestros inalienables derechos
soberanos sobre las islas Malvinas.
Es un anhelo de este presidente que creo
compartido por todo el pueblo argentino, tal
como ha quedado manifestado en la Constitución
Nacional, que apoyados en el respeto internacional
que hemos ganado y en nuestra confiabilidad
como país, antes del año 2000 se
concluyan exitosamente las negociaciones para la
soberanía de nuestras queridas islas Malvinas.
Señores legisladores: en las últimas semanas,
la comunidad internacional se ha visto sacudida
por una crisis financiera de grandes proporciones,
que tuvo su punta visible en la república
hermana de México.
Me animo a decir, con la contundencia que
surge de los hechos, que muy grave hubiera sido
la situación de la Argentina si esta crisis nos hubiera
encontrado en otro tiempo histórico o con
la transformación económica mal encarada.
Nuestro plan era, y sigue siendo, incrementar
permanente y gradualmente el ahorro interno,
para llegar a ser autosuficientes a fin de este
siglo, dentro de un contexto de permanente crecimiento.
La crisis financiera internacional se presentó
cuando teníamos recorrida la mitad de este camino.
Pero quiero dejar bien aclarado que esta
crisis y sus secuelas no nos harán modificar
nuestro objetivos estratégicos.
Seguiremos haciendo todo lo posible para
atraer, sin artilugios, los capitales del exterior.
Estamos preparados para usar todos los instrumentos,
entiéndase bien, todos los instrumentos,
para incrementar el ahorro interno
cuando sea necesario.
Nuestro primer compromiso para dar respuesta
a esta coyuntura ha sido y es la defensa a
rajatabla de la estabilidad, de la convertibilidad
y de la paridad "1 a 1" en nuestro signo monetario.
Afortunadamente éste ya no es sólo un compromiso
del Poder Ejecutivo y de este Honorable
Congreso, sino también de la inmensa mayoría
de los argeminos.
Es la defensa de la estabilidad de nuestro peo
la que establece " establecerá una sustancial diferencia
entre el duro ajuste fiscal que profimdi20
CAMBA DE SENAD011ES DE LA NACION Asamblea Legislativa
zainos a partir de ahora, y los ajustes inflacionarios
V devaluatorios del pasado.
Nosotros venimos a afirmar que estamos dispuesos
a hacer cuanto sea necesario para preser\
ar el crédito público de la Nación y pant
honrar nuestros compromisos financieros ex:
ternos e internos.
La preservación del crédito público no es,
corno se pretende a veces de maneta demagógica,
algo que sea exclusiva o! predominantemente
de interés de nuestros acreedores. Es de
máximo interés para el conjunto del pueblo argentino
V. muy especialmente para los que
menos tienen, hogares o pequeñas empresas,
porque sus esperanzas cle progreso dependen.
. en forma crucial, del crédito público. •.
Esta vez las cosas serán distintas que en el pasado,
dije mites. •
Esta vez el peso del ajuste no recaerá sobre los
sectores de menores ingresos, ponme no habrá
inflación ni habrá devaluación.
Lo que habrá es un gran ajuste del gasto pu-
Hico, una profiinda reestructuración del aparato
del Estado. y una tenaz lucha contra la evasión
imposith a. que también es cirrupción.
Es con el incremento del ahorro nacional
como evitaremos la crisis x con thnlall'IllOS COL al
crecimiento, v la batalla del ahorro se libra en
todos los frentes de la actividad económica.
Los productores extremando los esfuerzos
para aumentar la eficiencia \ la competitividad.
Los consumidores pidiendo cada vez más calidad
\ mejores precios.
Los achiiinistradore; públicos, a nivel nacional.
provincial y municipal.- cuidando bis recursos
que la comunidad les confía.
Todos debemos exigir (pie e1 ahorn,
conserve su x illOr V sea bien in \ erbio
Solamente sobre la litit;e de esta contundente
respuesta colectiva a la el isK financiera internacional
que rios amenaza, será posible que en
1995 la economía contimít creciendo. Es poi
ello que estimamos que el producto total Y por
habitante volverá a creer significati; amente.
Como ha ocurrido en 1994. la inversión y las
exportaciooes serán los motores del crecimiento
(Imante el corriente año.
El ahorro nacional. que mi 1991 iilicanzó al
17,1 por ciento del productc. erá a dar on
;alto hasta alcanzar el 19.6 por cielito del Eredueto
Bruto Interno. \ el ahorro eXterilÓ
llora su participación Cli él, del ó ti; có
1994 a cerca del 1,6 per cielito ca
Señores legisladores: en poco tiempo más estarerños
en condiciones de presentar detalladamente
el Plan Quinquenal 1995-1999 de
Grandes Proyectos de Inversión para el Desarrollo
Social y Económico.
Este plan no es el programa de un gobierno o
un partido. Es, anie todo, una herramienta
propia del Estado, de un Estado que ba recuperado,
tras muchas décadas, la posibilidad de programar
a mediano y largo plazo.
Se trata de una herramienta para todos los argentinos,
en un país que puede ahora desarrollar
programas estratégicos por encima de las tácticas
que cada gobierno pueda o quiera implementar.
Es un plan que -prevé que al finalizar la década
el producto per cápita habrá aumentadomás de
un 50 por ciento y la inversión por habitante un
150 por ciento.
Que el consumo podrá ser un 60 por ciento superior
en 1999 al de 1990. Que la Argentina estará
exportando tres veces y inedia más que a
principio del decenio productos con más daba- -
ración y más valor agregado.
La inversión en bienes y servicios públicos, financiada
por el Estado y el sector privado, alcanzará
los 87.600 millones de dólares.
Entre los grandes proyectos previstos en el
área social, podemos mencionar:
— 9.650 millones de pesos de inversión en t
\ ienda y urbanismo.
-- 4.400 millones de pesos de inotrsiones en
educación y cultura que, entre otras. cosas. permitiran
la incorporación de 900 ion niños y ,i6-
\ cous a la enseñanza elemental \
— 2.400 Millones de pesos dc inversión para
la prodsión de agua potable y desagües °loacales.
--- 2.100 millones de pesos destinados al Plan
Nacional Ocupacional, al reentrenamiento de
400 mil trabajadores y a hi capacitación de K-
(pleitos y medianos empresarios.
1.330 millones de pesos se in\ ertiran CII
CDIINtlaittti1111 110Witdiaria, 'atención primaria dila
salud programas mitternoMilluitileiii.
— 1.979 millones de pesos serán imertido;
un dcsarrollo y asistencia social,
Eu ei aYea de tit'‘.11T. PCOIIÚ1nif O :
t'aran:
— 12.000 11)ifiltileti uk peso,. p:tra la
\ Plotatián de Inleiti o PCtrále0 ItICSIM
— 9.700 Millones de pesns Se destin trail i0
tciecomunieat
-de . márzo de 1995 CAMAIIA DE 'ENADOEES DE LA NAC1ON 21
— 11.200 millones de pesos se. afectarán al
Sector de tansportes, •
— 4.900 millones se:invertirán en energía
- eléctrica.
— 1.000 millones de pesos se aplicarán en el
desarrollo tecnológico para la produciiión.
— 1.100 millones irán para programas agrícolas,
2.100 para líneaskie crédito para la industria
v el comercio exterior y 1.700 millones para
la minería. • •
— 700 millones se destinarán a ecología v
medio ambiente, 3.600 millones para la reforma
de los estados provinciales, 1.000 millones para
la infraestructura Milicial y carcelaria y 750 millones
en seguridad y reforma del Estado.
Este plan quinquenal 1995-1999 de Grandes
Proyectos de Inversión para el Desarrollo Social
y Económico no es im sueño, es 1111 programa
serio y factible si ponemos en práctica todas las
decisiones ~tandas para promover el ahorro
interno.
Además, este plan estratégico requiere de acciones
tácticas que nos permitan ir solucionando,
una a una; las situaciones ^que requieran
medidas inmediatas.
En este sentido, es decisión de este gobierno,.
como ha quedado demostmdo con la legislación
impulsada, dar la máxima prioridad a las pequeñas
y medianas empresas, que por su estructura
son la base del tejido económicsi
Por eso yo le pido a este Honorable Congreso
que nos ayude en la sanción de las leyes imprescindibles
para dinamizar ese vital sector de la actividad
láboral.
Señores legisladores: he ibrmulado ante ustedes,
representantes del pfieblo argentino, un
balance de mi gestión en estos casi seis años Y
una apretada síntesis de los proyectos que
quedan en marcha para la futura administración
que surgirá de la voluntad popular, que Sc' es.-
presará,en las urnas el 14 de mayo.
He formulado este bakince, sin soberbia-peto •
con orgullo, sin vanidad pero eon pnlincla emoción
porque sé que por igual, acierto:: y fracasos..
partieron siempre de•Ia tíiiiea y exeluvene intención
de hacer lo mejor para el pueblo
argentino. •
Mucho analicé, antes de presentarme unte •
este Honorable Congreso, •y ante todo el pueblo .
argentino, la conveniencia o no de forniular proyeetos
y anuncios hacia el futuro, •estando iiimersos
en un proceso electoral.
Pero desde lo ético, lointritlico vio político la •
respuesta fue la misma: un país nA puede detenerse
pm un aeto comicial. • • •
Desde lo ético la respuesta fue contundente:
el presidente es sólo no hombre que las circubstandas
de una época han puesto al frente de la
Argentina. La Argentina es anterior y posterior a
Carlos Menem, y la historia Se seguirá escris
hiendo gane quien gane el 1.4 de mayo.
Desde lo jurídico el análisis es más sencillo
aún: la clontinuidad jurídica de un Estado no
puede estar en duda ni un ^segundo, pingue
cuando es así pone en peligro hasta su propia
existencia.
Desde lo político la respuesta viene a partir de
la madurez histórica que el País adquirió en los
últimos doce arios. La inédita estabilidad política
'<amén-Mea, en em marco de plena convivencia
Irma parte ya del patrimonio nacional
que el pueblo, eon responsabilidad. sabrá defender
hasta las últimas consecuencias.
Inauguro formalmente este 113' período ordinario
de sesiones del Hola >rabie Congreso de la
>ación, colt emoción en el corazón y VOF) tranqinlidad
en la conciencia. •
• De ahora en-más -nuestro pueblo en las urnas y
el tiempo -en la historia serán quienes juzguen
nuestros actos.
Muchas gracias. Que. Dios los bendiga. Los
abrazo en mi •corazón, (Aplausos.)
